Introdução aos Bancos de Dados Não-Relacionais (NoSQL)

NoSQL é um movimento que promove soluções de armazenamento de dados não relacionais. Ele é composto por diversas ferramentas que, de forma particular e específica resolvem problemas como tratamento de grandes volumes de dados, execução de consultas com baixa latência e modelos flexíveis de armazenamento de dados, como documentos XML ou JSON.
As tecnologias NoSQL não têm como objetivo substituir os bancos de dados relacionais, mas apenas propor algumas soluções que em determinados cenários são mais adequadas. Desta forma, é possível trabalhar com tecnologias NoSQL e bancos de dados relacionais dentro da mesma aplicação.
Em bancos de dados relacionais como Oracle, MySQL, Postgres, etc., trabalhamos com tabelas e colunas, já os bancos de dados não-relacionais não utilizam estas abordagens.

Em que situação o tema é util?

As ferramentas apresentadas neste tópico são importantes em cenários onde sistemas de banco de dados tradicionais não são suficientes ou adequados às necessidades específicas, tais como: baixa latência, grandes volumes de dados (big data), aplicações web em tempo real, escalabilidade ou estruturas em que as conexões entre os dados são tão importantes quanto o próprio dado. Todas as tecnologias abordadas apresentam situações de uso particulares que podem ser úteis na substituição dos tradicionais bancos de dados relacionais.

O Que é Big Data?

É um termo para conjuntos de dados que são tão grandes que métodos tradicionais de armazenagem e processamento são inadequados.
O termo ganhou força na última década, por conta do aumento massivo no volume de dados causados pelas redes sociais, motores de busca, etc.

Tipos de Bancos de Dados NoSQL

Cada tecnologia NoSQL apresentada neste tópico tem suas próprias características. O Redis adota o modelo chave-valor, utiliza a memória para alocação de dados e é ideal para utilização de cache. O MongoDB implementa o modelo baseado em documentos, tem foco no tratamento de grandes volumes de dados e é ideal para grande parte das aplicações WEB. Já o Neo4j, uma das ferramentas NoSQL mais maduras, tem o modelo baseado em grafos e seus principais casos de uso estão relacionados a motores de recomendação, análise de rotas geográficas e redes sociais. Por fim, tem-se o Cassandra, que é uma implementação open source do modelo de dados do BigTable com a arquitetura distribuída do Dynamo.







