Git Stash

O git tem uma área chamada de stash onde você pode armazerar temporariamente um snapshot das suas mudanças sem comitá-las no repositório. Ela é separada do diretório de trabalho, da staging area, ou do repositório.
Esta funcionalidade é útil quando você fez mudanças em uma branch que você não está pronto para comitar, mas você precisa trocar para outra branch.

Alterações Guardadas

Para salvar suas mudanças na stash, execute o comando:

    git stash save "optional message"

Isto salva suas mudanças e reverte o diretório de trabalho para como estava no último commit. Alterações da stash estão disponíveis a partir de qualquer branch nesse repositório.
Observe que as alterações que você quer guardar precisam estar em arquivos rastreados. Se você criar um novo arquivo e tentar guardar suas alterações, você pode receber o erro "No local changes to save".

Visualizar Alterações Guardadas

Para ver o que está na sua stash, execute o comando:

    git stash list

Isto retorna uma lista dos seus snapshots salvos no seguinte formato:

    stash@{0}: BRANCH-STASHED-CHANGES-ARE-FOR: MESSAGE

A parte stash@{0} é o nome da stash, e o número nas chaves ({ }) é o index daquela stash. Se você tem diversos conjuntos de alterações guardados, cada um terá um index diferente.
Se você esqueceu quais alterações foram feitas na stash, você pode ver um resumo delas com o seguinte comando:

    git stash show NAME-OF-STASH

Se você quiser ver o layout de patch típico no estilo diff (com os + e - para alterações linha por linha), você pode incluir a opção -p (para patch). Veja um exemplo:

    git stash show -p stash@{0}

    # Example result:
    diff --git a/PathToFile/fileA b/PathToFile/fileA
    index 2417dd9..b2c9092 100644
    --- a/PathToFile/fileA
    +++ b/PathToFile/fileA
    @@ -1,4 +1,4 @@
    -What this line looks like on branch
    +What this line looks like with stashed changes

Recuperar Alterações Guardadas

Para recuperar as alterações da stash e aplicá-las à branch atual na qual você está, você tem duas opções:

1. git stash apply STASH-NAME aplica as alterações e deixa uma cópia na stash.
2. git stash pop STASH-NAME aplica as alterações e remove os arquivos da stash.

Pode haver conflitos quando você aplica as mudanças. Você pode resolver os conflitos de forma similar a um merge.

Apagar Alterações Guardadas

Se você quiser remover as alterações guardadas sem aplicá-las, execute o comando:

    git stash drop STASH-NAME

Para limpar a stash inteira, execute o comando:

    git stash clear