Encriptação de Dados

Quando trabalhamos com armazenamento de senhas em bancos de dados, precisamos utilizar métodos que nos permitam encriptar essas senhas.
No postgres existe um módulo chamado pgcrypto que nos fornece funções criptográficas. Para instalá-la, utilize o seguinte comando:

	// Linux
	sudo apt-get install postgresql-contrib libpq-dev

Após realizada a instalação, acesse o banco de dados que você deseja habilitar a extensão crypto e insira o seguinte comando:

	CREATE EXTENSION pgcrypto;

Agora, as funções criptográficas estão disponíveis para que possamos utilizar em nossas queries. Por exemplo, para editar um dado já existente, poderíamos utilizar a função crypt em conjunto com a função gen_salt:

	UPDATE customers SET password = crypt('new password', gen_salt('bf'));

No exemplo acima, passamos para a função gen_salt uma string contendo o método de encriptação que queremos utilizar. Neste caso, bf é referente a Blowfish. Evite o uso de md5, sha256, etc. pois são métodos ultrapassados e não seguros atualmente.

Para saber se determinado valor coincide com determinado dado criptografado, utilizamos também a função crypt:

	SELECT password = crypt('value to test', password) FROM users;

No exemplo acima, estamos dando um select no campo password da tabela users. Atribuímos ao password o resultado da função crypt. Nesse caso, o 1º argumento é o valor a ser testado e o segundo o valor do campo no banco de dados. Isso nos retornará true para o caso dos valores coincidirem ou false para caso não coincidirem.
