Chaves SSH

As chaves SSH são chaves encriptadas que podemos utilizar para nos conectarmos a servidores na WEB. Em vez de digitarmos um nome de usuário e uma senha para nos conectarmos a esses servidores, podemos utilizar chaves SSH para realizar essa autenticação.
Esse modelo de autenticação é mais seguro, pois com um usuário e uma senha, qualquer pessoa que possua essas credenciais pode se conectar e realizar ações em um servidor utilizando determinada conta. Com as chaves SSH, estamos garantindo que determinada conta só poderá acessar e realizar ações no servidor a partir de uma máquina específica, já que a chave SSH é referente a uma máquina.
Primeiro de tudo, precisamos gerar uma chave pública da nossa máquina. É essa chave que utilizaremos para nos conectarmos aos servidores.
Para verificar se você já possui uma chave pública para sua máquina, execute os seguintes comandos:

	cd ~
	cd .ssh
	ls

Se o comando de listagem listar o arquivo id_rsa.pub é porque você já possui uma chave pública da sua máquina.
Caso o arquivo id_rsa.pub não exista, é porque precisamos gerar as chaves para a máquina.

Configurando as Chaves

1. Gerando as chaves

No terminal, rode o seguinte comando:

	ssh-keygen

Responda as perguntas que forem surgindo no terminal ou simplesmente dê ENTER para confirmar as configurações padrões.
Após isso, liste o conteúdo do diretório para ver se os arquivos id_rsa e id_rsa.pub foram gerados.

2. Adicionando a chave privada ao ssh-agent

Se você não quiser digitar sua senha toda vez que utilizar a chave, você precisará adicioná-la ao ssh-agent.
Para iniciar o agent, rode o seguinte comando:

	eval `ssh-agent`
	Agent pid xxxxx
	
Depois, rode o seguinte comando:

	ssh-add ~/.ssh/<private_key_file>
	
Substitua o local demarcado pelo arquivoe da sua chave privada.

3. Adicionando a chave pública ao repositório remoto

Copie o conteúdo do arquivo id_rsa.pub (removendo tudo após o sinal de igual):

	cat ~/.ssh/id_rsa.pub

Localize as configurações de chave SSH do repositório remoto que está sendo utilizado e cole o conteúdo copiado.
