Git Fetch

Sincronizando Alterações no Repositório Original (upstream) com as Alterações no Repositório Local (fork)

1. Busque as branchs e seus respectivos commits no repositório upstream. Commits na master serão armazenados em uma branch local chamada upstream/master.

	git fetch upstream
	
2. Faça um merge das alterações na branch upstream/master para sua branch master local. Isso sincroniza a branch master do seu fork com o repositório upstream, sem perder suas alterações locais.

	git merge upstream/master

	
