Configurações dos Serviços

Nesta etapa, vamos configurar nossos serviços no Docker.

Configuração do Banco de Dados (PostgreSQL)

	docker run --name database -e POSTGRES_PASSWORD=2e4a9b4487dd816780abcf9ea829d165 -p 5432:5432 --restart always -d postgres

--name database - estamos definindo o nome do container, que será 'database'.
-e POSTGRES_PASSWORD=2e4a9b4487dd816780abcf9ea829d165 - estamos definindo uma variável de ambiente, que será POSTGRES_PASSWORD. Prefira uma senha forte e difícil, pois essa será a senha do usuário root para o banco, e como não utilizaremos o usuário root nas aplicações em produção (medida de segurança), podemos (e devemos) definir uma senha forte.
-p 5423:5432 - estamos definindo o redirecionamento de portas do Docker.
-- restart always - sempre que houver algum problema com a instância, ela será automaticamente reiniciada.
-d - estamos definindo que o container rodará em background e não "prenderá" nosso terminal.
postgres - a imagem a ser utilizada.

Obs.: No redirecionamento de portas, sempre prefira colocar uma porta diferente e longe da porta original, como uma medida de segurança. Isso dificulta ataques hackers à aplicação. E, caso a aplicação também for estar rodando no docker, evite o redirecionamento de portas e prefira fazer a configuração de rede do Docker para que os containers possam conversar entre si.

Agora, vamos criar o usuário que será utilizado pelas nossas aplicações para se comunicar com o banco.
Rode o seguinte comando:

	docker exec -it database /bin/bash

exec - estamos informando ao docker que vamos rodar um comando bash dentro de um container.
-it - estamos informando ao docker que não vamos simplesmente rodar um único comando e sim acessar um terminal.
database - nome do container em que o comando será executado.
/bin/bash - comando a ser executado.

Você verá que um terminal será aberto com o usuário root. Altere para o usuário postgres e se conecte ao Postgres com o comando psql:

	su postgres
	psql

Agora, vamos criar o banco de dados da aplicação, o usuário a ser utilizado para se conectar a ele e dar as permissões desse banco para esse novo usuário.

	CREATE DATABASE nodedeploy;
	CREATE USER myapp WITH ENCRYPTED PASSWORD '88181fb72ce6bcaea828f57b3db3df19';
	GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABAE nodedeploy TO myapp;

Configuração da Aplicação


