Instalação

Veja o passo a passo da instalação do Postgres no Ubuntu:

	sudo apt-get install postgresql-12

Preparando o Ambiente

No procedimento de instalação foi criado um usuário padrão chamado postgres que é associado com o role padrão do Postgres. Para usar o Postgres, podemos fazer login nessa conta.
Alterne para a conta postgres no seu servidor digitando:

	sudo -i -u postgres psql

Esse comando, além de se autenticar com o usuário postgres, também já entra na linha de comando do postgres, psql.

Vamos agora definir uma senha para o nosso superusuário (postgres) para caso precisarmos dele. Para isso, digite o seguinte comando:

	\password postgres

Você será instruído a inserir duas vezes a nova senha.

Para sair da linha de comando do Postgres, você pode utilizar o comando \q.

Criando um Banco de Dados

Para criar um banco de dados, você pode inserir o seguinte comando:

	CREATE DABATASE database_name;

Onde database_name será substituído pelo nome que você deseja dar ao banco de dados.

Caso você queira listar os banco de dados criados na máquina, digite o seguinte comando:

	\l

Conectando a um Banco de Dados

Para se conectar a um banco de dados, existem duas maneiras.
A primeira:

	psql -h hostname -p port -U username database_name

onde:

-h username -> substitua hostname pelo host que está hospedando o banco, geralmente um endereço de ip
-p port -> substitua port pela porta utilizada no banco de dados, geralmente o postgres utiliza a porta 5432
-U username -> substitua username pelo nome de usuário o qual pertence o banco de dados
database_name -> o nome do banco de dados

A segunda, já dentro do comando psql:

	\c database_name

O comando \c fará a conexão ao banco de dados informado, que subsitui database_name.

Você também pode simplesmente trocar de banco de dados, digitando \c database_name já com a conexão feita a outro banco de dados.

Excluindo um Banco de Dados

Para excluir um banco de dados, utilize o seguinte comando:

	DROP DATABASE database_name;

Observação: Lembrando que você só deve utilizar a contrabarra (\) se psql já estiver selecionado na linha de comando. Dê sempre preferência para inserir os comandos já dentro do psql, para evitar bugs na linha de comando.

Criando um Novo Usuário

Para criar um novo usuário, conecte-se à instância do Postgres (mas não ao psql) e insira o seguinte comando:

	createuser username --superuser;

O comando acima criará um novo usuário com privilégios de administrador.
Depois de criado, dê uma senha para esse usuário com os seguintes comandos:

	psql
	alter user username with encrypted password 'password';

Concedendo Privilégios de uma Base de Dados a Um Usuário Criado

	sudo -i -u postgres
	psql
	grant all privileges on database database-name to username;

Listando Usuários

Para listar todos os usuários presentes em uma instância de banco de dados postgres, utilize o seguinte comando:

	\du

Verificando Informações da Conexão

Para verificarmos informações da conexão atual da instância do postgres em um servidor, podemos utilizar o seguinte comando:

	\conninfo

Esse comando exibirá uma mensagem informando a qual banco de dados você está conectado e com qual usuário.
